Putnam test를 아시나요?
이건 대학 재학생에게 주어지는 '도전 문제' 이지요
6시간에 12문제를 푸시면 됩니다
한 섹션에 3시간, 총 두 섹션으로요
각 문제들은 10점 만점입니다
총점은 120점 입니다
하지만, 매년 이 문제들을 받는 학생들은
확실히 수학에 관심이 많은 학생들입니다
평균 점수는...1이나 2점입니다
음... 어려운 테스트죠
한 섹션의 각 문제들은,
풀면 풀수록 점점 더 어려워지는 경향이 있죠
물론, 어려움은 보는 사람들의 눈에 달려있지요
하지만 5번이나 6번 문제들은
비록 이것들이 가장 어려운 시험에서 가장 어려운 문제로 자리잡고 있을지라도,
거의 매번, 정말 우아한 풀이법을 갖고 있으며
발견하기에도 아주 힘든
미묘한 변화를 줘야 풀리는 것들이 있죠
여기, 한 문제를 소개시켜드리며
이 문제는 6번째 문제입니다!
이 채널을 구독하신 몇몇 분들은,
그냥 정확히 해결책을 향해 뛰는 게 아니고
이 경우에선 풀이가 굉장히 짧을 것입니다
가능하다면, 여러분이 도전해 보시는것도 좋고
스스로 해결책을 발견할 수 있을지도 몰라요
통찰력이 생긴다면요
이 비디오는
풀이과정에 대한 문제에 더 관련이 있을겁니다
예시를 드는 것 보다도 말이죠
이쨌든, 문제입니다.
구(球) 위에 무작위로 4개의 점을 찍고
이 점들을 이어 사면체를 만들어 볼때
이 사면체가 구의 중심을 포함할 확률은 얼마일까요?
자자, 이 문제의 풀이법을 생각해 보시죠
당신은 아마 이렇게 생각할겁니다
어느 사면체가 포함하는가, 안하는가
이 둘을 체계적으로 구별할지 고민하고는
이런 난관에 봉착하죠, 아닌가요?
어디서부터 시작할까요?
음...먼저 문제를 단순화 시키는것이 좋겠죠
그러니 2차원적으로 만들어봅시다
하나의 원에다가 무작위로 3개의 점을 찍고
이 점들에게 이름을 붙여줍시다
P1,P2,P3
문제가
이 원 위의 점들이 만드는 삼각형이 원의 중심을 지날 확률은 얼마일까요?
일단 아시다시피
이렇게 시각화 하는것이 더 쉬울거라 생각해요
하지만 여전히 어렵군요...
다시, 묻습니다
더 단순화시킬 방법이 있는가 말이죠
우리가 쌓아올릴 수 있는 발판을 마련해야죠
음, 아마 당신은 점P1과 점P2를 고정시켜서
점P3만 움직일 수 있도록 생각하실겁니다
그리고 이걸 상상했을때, 그리고 머릿속에 그려보았을때
당신은 특별한 '호'가 있다는 걸 알 수 있을 겁니다
점 P3가 특정 호 위에 있을때, 삼각형은 중심을 포함하고, 없다면 포함하지 않습니다.
특히, P1과 P2에서 중심선을 그리는 경우,
이 선들은 원을 서로 다른 네개의 호 로 나누지요
그리고 점P3가 점P1, P2와 반대편에 있는
호 위에 있을 경우,
삼각형은 중심을 포함합니다
다른 호를 지날 때에는, 절대 그렇지 않군요
일단 원의 모든 점들이 동등한 확률을 갖는다고
가정합시다
그럼, 점P3 가 저 특정한 호에 위치할 확률은 얼마일까요?
그건 원주에서 호를 나눈다면
확률이 그 값이 됩니다
그럼 그 확률은 무엇인가?
분명히 그것은 당신이
처음 두 점을 어디에 두느냐에 따라 달려 있습니다
제 말은, 만약 선분의 교각이 90도라면
'특별한 호'는 원주의 1/4를 차지합니다
하지만 저 두 점들이 더 멀리 떨어져 있다면,
그 확률은 1/2에 가까워질겁니다
혹은 그것들이 가까워진다면,
확률은 0에 수렴할것입니다
잠시 생각해보세요
점 P1과 P2는 동일한 원위에서 임의로 선택됩니다
그렇다면, '특별한 호'의 평균적인 크기는 얼마일까요?
아마 당신은 점P1을 고정시킨 후,
점P2 의 위치를 고려할것입니다
두 선분이 가질 수 있는
각의 크기는 0도에서 180도 입니다
그러니 모든 확률은 0에서 0.5가 되지요
그리고 이는 평균 확률이 0.25임을 나타냅니다
그래서, '특별한 호'의 평균 크기는 원주의 1/4가 되고,
그 호에 점이 위치할 확률 역시 1/4가 됩니다
그리고 이는 삼각형이 원의 중심을 포함할
전체적인 확률이 1/4임을 뜻합니다
허나...이것을 3차원적으로 확장시킬 수 있을까요?
만약 사면체의 점 3개를 고정시키고
나머지 4번째 점을 생각해본다면,
구 위에 4번째 점은 어디에 위치할수 있을까요?
그러니까, 사면체는 구의 중심을 포함하나요?
아까처럼, 3개의 고정된 점과
구의 중심을 잇는 선분을 그립시다
그리고 여기서, 우리가 이 선분들 중 어느 한 쌍에 의해 결정되는 몇개의 평면을 그리는 것도 도움이 됩니다.
이 평면들은 구를 서로 다른 8조각으로 나누고,
각각의 도형들은 구면삼각형이 됩니다
그리고 우리의 사면체는 구의 중심만 포함하면 됩니다
만약 구면삼각형에 있는 4번째 점이
점 1,2,3이 있는 쪽과 정반대에 있다면 말이죠
2차원과 다르게도,
이 세개의 점들이 만드는
구면삼각형의 평균 넓이를 구하기는 매우 힘듭니다
여러분들 중 다변수 미적분학을 아시는 분들은
아마 이렇게 생각할겁니다:
"그냥 표면적분을 해봐요"
그럼 가능한 모든 수를 사용해서 종이에 직접 풀어보세요
하지만... 쉽진 않습니다
아니, 꽤 어려울겁니다
그러니까, 이건 Putnam test의 6번 문제죠.
뭔가 기대할만한게 있나요?
...그리고, 뭘 하면 좋을까요?
오! 이걸 다시 2차원상에 표현할수 있겠네요
우리가 받은 똑같은 값에 대해 생각할 수 있는
다른 방법이 있는지 고민해 봅시다
그 값은 "1/4"로 딱 나누어떨어집니다
그리고 이는 "4"가 나타내는것이 무엇인지
의문을 제기할수 있겠군요
제가 이 특정한 문제에 관한 비디오를 만들고 싶었던
주된 이유 중 하나는
앞으로 일어날 일은 수학적 문제 해결을 위한
더 폭넓은 교훈을 가지고 있기 때문입니다
처음에 그렸던 점P1,P2의 선분을 떠올려봅시다
이 보조선들은 훨씬 더 생각하기 쉽게 만들어줍니다
일반적으로, 문제가 생길 때 마다 추가할 수 있습니다
이건 개념상 쉽게 만들어주고,
만약 당신이 방금 추가한 것들에 관해 모든 질문에 답할 수 있다면 말이죠.
이 경우에는, 무작위로 3개의 점을 선택하는 것 보단,
이렇게 시작해봅시다:
원의 중심을 지나는 무작위의 선분을 2개 고르는것이죠
각 선분에는, 선분들 상에 위치할 수 있는
2가지 가능한 점이 있으며,
동전을 던져서 점P1이 어디에 위치할지만 정하면 됩니다
그처럼, 점P2도 똑같이 정할 수 있죠
무작위로 선분을 선택한 다음 동전 던지기를 하는것은
원위의 임의의 점을 선택하는 것과 같습니다
단지 처음엔 조금 복잡하게 느낄 수 있죠
하지만 이런 식의 과정에 대해 생각해 봐야 하는 이유는
문제들이 사실상 더욱 쉬워진다는것 입니다
우린 점P3가 원위의 임의의 점인 것에 대해
계속 생각할 것입니다
하지만 동전 던지기를 하기 전에
선택했다고 상상해 보세요
왜냐하면, 보시다시피, 두 선과 세번째 지점을 고정시키고
동전 던지기로 결정할 점P1, P2의 모든 경우의 수는
총 4가지가 되며
각각 다 동등할 것이기 때문이죠
그러나 4가지 경우 중 한번만 있다면
점P1,P2를 반대편에 놓고,
원의 중심을 포함하는 삼각형을 고르면 됩니다
그래서 두 선분이 어디에 있든,
점P3가 어느 위치에 있든 상관이 없죠
동전 더지기를 하던 간에
항상 삼각형이 원의 중심을 포함할 확률은 1/4입니다
거 복잡미묘하군요
무작위로 점을 정하는 과정에 대해 어떻게 생각하는지
다시 한번 되새기는 것만으로도,
어떤 방식으로 풀더라도, 1/4이라는 답은
똑같이 나옵니다
그리고 중요한 것은, 이런 방식의 논쟁은
3차원상으로도 원활하게 확장할 수 있는겁니다
다시, 4개의 점을 임의로 정하고,
구의 중심을 지나는 무작위로 정해진
3개의 선분을 생각한 후,
역시 무작위로 점P4를 찍읍시다
저 첫번째 선분으로 구면에 2개의 점을 만들고,
어떤 점이 점P1이 될지 동전 던지기로 정해봅시다
이처럼, 다른 선분들로 각각 점P2,P3를 만들어보죠
이제 동전 던지기의 결과가 8개나 있을 겁니다
하지만 점P4는
점P1,P2,P3의 정반대편에 위치시키도록 합시다
결국 8가지의 경우의 수 중 구의 중심을 포함하는
사면체는 오직 하나만 탄생하는군요
다시 봅시다. 이 얼마나 복잡미묘한 결과인가요
하지만, 아름답지 않나요?
이는 이 문제에 대해 꽤나 유효한 해결책 입니다
하지만 제가 지금까지 언급한 것은,
시각적 직관력에 의존합니다
만약 여러분이 시각적 직관에 의존하지 않고도
이 문제를 어떻게 해결할지 궁금하다면,
선형대수학적 풀이과정을 영상 밑 설명란에
링크로 남겨뒀습니다.
그리고 이것은 수학에서 꽤 흔하며,
중요한 실마리와 이해력이 있는 곳은,
이해를 좀 더 공식적으로 표현할 수 있도록
관련 배경지식을 갖추고 있어야 하지요
이는 완전 별개의 근육을 사용하는 것과 같습니다.
대학생 수학과 학생들은
대부분의 시간을 문제풀이에만 집중합니다
하지만 이 문제의 목표는 해결책 자체가 아닙니다
중요한 통찰력을 얻을 수 있는 방법이 당신 앞에 있으면 그걸 갖고 풀어야지요
즉, 더욱 간단한 버전의 문제로 해석하고
그걸 발판삼는것 입니다
그렇게 만들었다면, 도움이 되는 보조선들을 그리고,
그 새로운 보조선에 대해 다시 다른 의문점을 제시합니다
할 말은 다 한것 같으니,
새로운 확률 문제를 갖고왔습니다
이 비디오 스폰서들 중 하나인
Brilliant.org에서 말이죠
8명의 학생들이 원탁에 둘러앉아
Putnam test를 풀고 있다고 가정해 봅시다.
엄청 어려운 시험이라, 각기 학생들은
옆자리 친구들의 답을 컨닝하려 애쓰죠
컨닝의 희생양은 옆자리 친구, 둘 중 하나입니다
동그라미 친 쪽은 컨닝할 마음이 없는
양심적인 학생입니다
얼마나 많은 학생들을
동그라미 칠 수(양심적일 수) 있을까요?
흥미로운 문제죠, 안 그래요?
Brilliant.org는 이런 재미있는 질문들을 풀며
당신의 문제해결 능력을 강화시켜주는 사이트 입니다
그리고 이는 가장 좋은 학습법이죠
여러분들은 꽤나 사려 깊은 방법으로
흥미로운 질문들을 발견할 것입니다
그로 인해 여러분은 문제해결에 더욱 탁월해질 수 있죠
확률 문제를 더 풀어보고 싶다면,
확률 문제에 대한 좋은 코스도 있습니다
하지만 다른 종류의 수학과 과학도 모두 있답니다
그러니 관심있는 분야를 하나 골라보세요
저 말인가요? 저도 한동안 팬이 되었죠
그리고 "brilliant.org/3b1b"에 가서
당신이 여기에서 왔다는 것을 알려주세요
처음 256명에게
프리미엄 멤버쉽을 20%할인 해드립니다!
당신이 멤버쉽을 업그레이드 하고 싶다면
사용할수 있지요
또한, 만약 여러분이 이 퍼즐에 대한 해결책을
보고 싶다면,
그리고 많은 다른 상황에서도 유용한 '전술'을 갖고 싶으시다면,
곧장 모범답안으로 뛰어넘을 수 있는 링크를
아래 설명란에 걸어두었습니다